Matrices y arrays:

Nota inicial: Todas las matrices que usaremos van a ser matrices con la misma cantidad de filas y columnas
 
Supongamos que se tiene la matriz M:
    |1   2 | //FILA 1
M = |3   4 | // FILA 2

que contiene 2 filas y 2 columnas, pasa saber el valor de un elemento en la matriz hacemos:
M_ij nos da el elemento, donde i corresponde a la fila y j a la columna, de este modo
M_1,2 = 2, estamos obteniendo el valor de la matriz que corresponde a la fila 1 columna 2

en Cs. de la computación una forma de representar matrices es a traves del uso de arrays:

Arrays adentro de arrays:
La idea es que en un array contendrá como elementos uno o mas arrays,
 cada uno de estos elementos indicara la FILA de la matriz.
Ahora, los elementos que representan a la filas como son arrays contendran elementos adentro,
cada uno de estos elementos representara una columna.

Como recorrer matrices?
como las matrices no son mas que arreglos con elementos que son arreglos, la abstracción es igual
que al recorrer un solo arreglo (debemos recorrer cada elemento).

Supongamos que se quiere recorrer una matriz y mostrar por pantalla el valor de la matriz en cada posicion
Si usaramos un solo for para hacer eso, cada vez que imprimamos por pantalla con: console.log(M[indice]) 
simplemente devolveremos ese elemento de forma completa(imprimimos un array), esto es, [v1,v_i,v_i+1,...,vn] donde v es un valor cualquiera
Para poder recorrer cada elemento v_i(v sub i) se debera usar otro for y este se debera encontrar anidado al for anterior
de esta forma se ingresara a cada elemento del array

Acceder a una posicion de un matriz
Al igual que al inicio se hablo que con M_ij nos da el elemento, donde i es la fila y j es la columna
para acceder a un elemento de la matriz deberemos usar la siguiente sentencia: 
M[i][j] que nos devolvera el valor en la fila i y la columna j
como se dijo antes si uso M[i] me devolvera un arreglo entero que contiene todos los valores de una fila

    |1   2 | //FILA 1
M = |3   4 | // FILA 2

console.log(M[0][1]) corresponde con M_1,2 ya que los indices de los arreglos empieza en CERO 
mostrará: 2

console.log(M[0]) 
mostrará: [1,2]

Ejercicio 1: 
Se tiene una funcion ya creada llamada recorrerMatriz(), que recibe como parametro una matriz.
recorrerMatriz no debe implementarse, se asume que al invocarla muestra por pantalla los elementos
que la contienen

por ejemplo como salida de pantalla con la matriz M seria:
1
2
3
4

nota: notar que hace un recorrido por filas, esto es recorre la primera fila y imprime todos los elementos que la componen 
y luego pasa a la siguiente fila y repite el mismo proceso, hasta terminar de recorrer la matriz

El ejercicio consiste en completar la variable matriz para que se muetre por pantalla la salida de la matriz.


function recorrerMatriz(matriz){
    ... //no importa como esta implementado
}
matriz = ...; // completar
console.log(recorrerMatriz(matriz));

salida:
1
2
3
4

    */
/*
Ejercicio 2: 
Crear una funcion llamada recorrerMatriz que imprimira por pantalla todos los elementos de la matriz
contiene dos parametros, 
matriz que corresponde a un arreglo que contiene arreglos como elementos
fila corresponde a una variable booleana la cual si es true imprime los elementos recorriendo por fila 
si es false imprime primero la columna 1, luego pasa a la columna 2 y asi sucesivamente

Ejemplo:
si : 
    |1  2  3|
M = |4  5  6| , fila = true
    |7  8  9|

console.log(recorrerMatriz(M,true)) //recorrido por filas
Se debera mostrar por pantalla:
1
2
3
4
5
6

si:
    |1  2  3|
M = |4  5  6| , fila = false
    |7  8  9|

Se debera mostrar por pantalla:

1
4
7
2
5
8
3
6
9
    */